---
date: 2025-01-15
---

# 财富去哪儿

> 李俊

我查阅了关于金本位的资料，其中有一段话这样说到，“在历史上，自从英国于 1816 年率先实行金本位制以后，到 1914 年第一次世界大战以前，主要资本主义国家都实行了金本位制，而且是典型的金本位制——金币本位制。1914 年第一次世界大战爆发后，各国为了筹集庞大的军费，纷纷发行不兑现的纸币，禁止黄金自由输出，金本位制随之告终。第二次世界大战后，建立了以美元为中心的国际货币体系，这实际上是一种金汇兑本位制，美国国内不流通金币，但允许其他国家政府以美元向其兑换黄金，美元是其他国家的主要储备资产。但其后受美元危机的影响，该制度也逐渐开始动摇，至 1971 年 8 月美国政府停止美元兑换黄金，并先后两次将美元贬值后，这个残缺不全的金汇兑本位制也崩溃了。”

本位制度的好处，就是约束当局滥发货币。这种金本位崩溃了，当局滥发货币的欲望就无法控制。只要开印钞机，货币就滚滚而来。就这样，所谓的货币就是一张欠条而已。市场这种“欠条”越多，那么就越贬值。只要这个地方的“欠条”过多，物价就必然要上涨。

---

控制通货膨胀一直是各国货币当局宣称的政策目标之一。然而事实是，通货膨胀有利于新增货币的第一个拥有者——货币的生产者，在现今的货币银行体制下，也就是各国央行及其政府；其代价则是损害经济体中其他民众的利益。

---

所谓的通胀，就是说货币变多了，物价普遍上涨。

---

如果这个社会的钱是有限，把某一物价炒高了，就占用过多的钱，对另一种物品就必须减少需求，所以另一种物价必然下降。道理很简单，假定这个社会存在 20 斤大米和 5 斤猪肉这两种产品，货币量是 100 元。以前是用 40 元买 20 斤大米，用 60 元买 5 斤猪肉。那么大米价格就是 2 元一斤，猪肉是 12 元一斤。如果大米涨价到 3 元一斤，那么买大米就需要 60 元，那么剩下货币就是 40 元，所以猪肉价格必然下降。如果猪肉价格也跟着上涨，只能说有新货币流入了。

---

治理通胀之本，就是关掉印钞机。如果印钞机不仅没有关掉，并且还在加班工作，那么通胀就是空话。还是那句话，关掉印钞机是治理通胀之本。

---

不管什么时候，通胀都有害的，哪怕相当的温和通胀，也会对经济造成伤害。不要迷信通胀能够促进经济增长，这是不利解决问题。

---

中国多数朝代实行金属本位制度，由朝廷规定货币金属的成色和重量。

---

资本就是产生未来收入流的财富。

---

费雪在《利息理论》上说到，“外部事件只有成为精神感受的内部的手段时，才算是有意义的。”因此，真正收入并不是我们获得多少货币，而是这些货币买到的享受来支付。换一种通俗的说法，就是你赚多少钱并不是你的收入，而是你用这些钱去享受了，这才是你的真正收入。

---

生产力水平决定消费水平，而不是消费水平决定生产力水平。

---

生产出来的东西无法卖出去，并不是大家都储蓄，都少消费而造成的。实际上，造成东西无法卖出去，一是生产决策的错误，如市场对传呼机不再有需求了，要是继续进行生产，必然导致卖不出去。二是生产者和消费者之间的信息流通存在困难，如有人想买苹果却买不到，有人想卖苹果却卖不出。要是两者的信息能够流通，那么想买苹果的人就可以与想卖苹果的人进行交换，从而解决生产出来的东西无法卖出去的难题。

---

每个国家或者地区都有自己的比较优势。搞贸易自由就是让各自发挥优势，从而创造更多财富。经济学者薛兆丰说：“当美国人到处推广电灯的时候，各国的蜡烛工人确实要失业了。他们或许将永久地失去蜡烛工这一份职业，但他们不可能永久地失去所有的职业。资源总是稀缺的，所以工作总是无限的。当人力从蜡烛业节省下来后，其他千千万万的行业就会产生新的人力需求。既然今天我们不当蜡烛工人能够生存，明天汽车工人不造汽车也同样有办法生存。”因此，我们没有必要担心搞自由贸易而导致的失业。事实上，失业并非一件坏事，而是引导人们放弃低效率的职业，从而选择高效率的职业。

---

自由贸易理论是说，由于生产资料在不同国家的分布不同，而每一种产品都需要消耗不同比例的生产资料，所以同样的产品，在 不同的国家相对生产成本就不一样。如果每个国家都集中精力生产其相对成本比较低的产品，然后与别国进行贸易，那么所有这些国家的生活就都会比各自自力更生 时好得多。一个更容易理解的例子是，比尔·盖茨（Bill Gates）即使在编写程序和烧饭洗碗两方面都干得比他的保姆出色，他也还是应该集中精力写程序，而把烧饭洗碗的工作让给比他逊色的保姆完成。这样，两人的处境都会得到改善。

---

实际上，以为制裁可以给对方造成伤害的想法是不够全面的。制裁确实造成了伤害，但所造成的伤害不是单方面的，而是双方面的。制裁在伤害了别人的同 时，也伤害了自己。永远不要忘记，交易能够使双方、而不是单方受益；同样，禁止交易也必定使双方、而不是单方受损。例如，那些歧视黑人的白人雇主，无疑剥 夺了黑人工作的机会，但他们自己也必须为此付出代价-他们的选择范围窄了，劳动力成本高了，本企业的竞争力弱了。美国禁止本国的企业跟别国做贸易，同样是 既损人又害己的。

---

什么是好资本主义，什么是坏资本主义？清朝的原始资本主义应该属于坏资本主义。政府采取行政垄断的方式损害这个社会的利益。比如政府利用盐业官营、官窑、皇家织造与民争利。按照 Landes 的观点就是，这种坏资本主义造成了无效率的收入分配不公，整个经济主要是为官府和特权阶级生产，因而市场狭小，分工不可能加深，生产力不可能提高。

---

一个简单的常识是，属于越多人的财富，得到的关心就越少。

---

市场经济的本质特征并不在于市场交易，计划经济的本质特征并不在于有计划。它们的本质的区别，在于强制的程度。市场经济中，人们可以做出各种自由的选择。计划经济中，个人自由权利将受到限制。

---

市场经济下，如果自己创造出来的产品无法满足别人需要，那么就无法保证自己价值的实现。

---

实际上，市场经济和计划经济的本质区别不在于计划成分多少，而是这个决策主体的区别。如果做出计划的主体是政府，那么就是计划经济；如果做出计划的主体是企业和个人，那么就是市场经济。

---

计划经济就是政府一切做主，从而对企业和个人产生了一种压制。市场经济本质就是尊重企业和个人自由，可以根据自己实际情况去做选择。

---

中国经济改革不能离开市场化，离开市场化就等于把自己前途寄托到别人身上。一个民族是否有前途，就应该信仰个人奋斗，而不是处处把希望寄托到政府那里。

---

很多成功者，都经历了很多次失败，这不是普通人能够承受的。他们之所以最终能够成功，这有他们坚持因素，更有运气的因素。因此，对于那些想创业的人来说，应该去了解那些失败者的故事，看看自己能否承受这一切，同时还客观判断自己是否具备独特的思维方式。
