---
date: 2025-02-14
---

# 指数基金定投，慢慢变富

> 二师傅

投资者与投机者之间最基本的区别体现在两者对股市运动的态度上：投机者的兴趣主要在于参与市场波动并从中获取利润，投资者的兴趣主要在于以适当的价格取得和持有适当的股票。 ——格雷厄姆

---

指数是证券交易所或金融服务机构编制的反映股票市场价格和行情变动的指标。

---

指数的本质就是一篮子股票，编制指数的公司根据指数的选股规则挑选股票放入这个“篮子”中，然后每隔一段时间根据个股的变化情况，把“篮子”中不符合选股规则的股票剔除出去，再重新纳入符合选股规则的股票。

---

富人为什么富有？因为他们拥有能够产生源源不断的现金流的优质资产。

---

要想变富，就要积累资产，当我们积累的资产所产生的现金流能够覆盖自己的日常支出时，我们就进入了富人的初级阶段。

---

如果投资者想要投资的股票更加集中，那么低估的上证 50 指数更好；如果投资者想要投资的股票更加分散，那么低估的沪深 300 指数更好。

---

有三个行业（金融服务、食品饮料、医药）跨越了经济周期的三个阶段，是穿越牛熊市的行业。

---

根据债券价格和到期收益率的公式可以知道，债券价格与到期收益率是负相关的。投资者可以在到期收益率处于低位的时候逐步卖出长债基金，在到期收益率处于高位的时候逐步买入长债基金。到期收益率的观测指标可以选择 10 年期国债收益率。

---

99%的活跃交易者所犯的最大错误是在价格处于高位时看多，在价格处于低位时看空。因此，当市场表现超出你对合理高点的判断时，请勿跟进，不要觉得不出手好像是在赔钱。 ——格雷厄姆

---

价值投资本质上是以大幅低于当前潜在价值的价格买入证券，并持有至市场回升到能够反映这只证券的价值的价格。

---

这就是著名的戴维斯双击效应。在大熊市的时候，优质企业会面临估值下移和公司业绩降低的双重压力，如果投资者在此时购买优质企业的股票，那么当牛市来临时，投资者会获得企业估值上移和上市公司净利润增长的双重收益。

---

投资的第一原则是避免亏损，只有谨守安全边际原则，等待指数进入低估区域再进行定投，才可以让投资者的投资一直处于回撤可控的状态，投资者才能够一直活跃于资本市场。

---

定投的节奏很重要，投资者应慢慢买，慢慢卖。

---

市场投资总是不缺机会的，如果把握不好定投节奏，那么当投资机会来临的时候，投资者会因为没有充足的现金流而错过机会。

---

定投指数基金并不需要止损，只需要在低位买入基金并持有到估值回升即可。

---

市场走势有三种情况：单边波动下跌、单边波动上涨和震荡横盘。

---

主仓位用来长期持有到大牛市，除非指数基金高估，否则永远不卖；副仓位用于在熊市震荡区域进行波段操作。这样不管是处于牛市还是熊市，投资者都能够获得可观的利润。

---

根据美林时钟模型，我们可以将经济周期分为四个阶段：复苏阶段、繁荣阶段、滞胀阶段和衰退阶段。在四个不同经济周期中，不同的行业指数会有轮动涨跌效应。

---

具体可以按照以下行业周期规律进行行业指数基金的配置。
（1）从历史表现来看，金融、家用电器、食品饮料（消费行业）、生物医药等行业，在经济周期的大部分阶段都有较好的超额收益，这些行业指数是投资者应长期重点配置的指数。尤其是消费和生物医药行业，无论是 A 股还是美股，大牛股经常从这两个行业中产生。
（2）经济景气周期启动的第一阶段是复苏阶段。居民对住房和汽车需求的阶段性“释放”和“暂歇”，成为判断经济景气周期拐点最重要的先行指标。在资本市场中，这些行业也会因为预期的改变而率先启动。因此，在经济周期的复苏阶段，房地产、汽车及金融服务行业（尤其是券商行业）等，是值得优先配置的行业。
（3）复苏阶段之后是繁荣阶段。在繁荣阶段，经济增长率超过潜在经济增长率，呈加速趋势，市场需求旺盛，经济活动的加速使通货膨胀率进一步上升。经济活动过热及较高的通货膨胀率使大宗商品成为收益率最高的资产。在股市中，与大宗商品相关的股票是较好的选择，采掘（煤炭、石油石化等）、有色金属、建筑建材、机械设备、化工等行业表现较好。
（4）繁荣阶段的下一个阶段是滞胀阶段。在滞胀阶段的前期，经济增长率依然超过潜在增长率，但呈现减速趋势，同时通货膨胀依旧较严重。央行紧缩银根，持有现金逐渐成为最佳选择。需求弹性小的纺织服装、生物医药、食品饮料等必需消费品企业的股票是较好的选择。
（5）在衰退阶段，经济衰退，通货膨胀率下降。此时，国家会采用宽松的货币政策（降息）和积极的财政政策（减税）以刺激经济增长。在这个阶段中，生物医药、食品饮料、餐饮旅游等行业的股票应重点配置。
经济周期往复轮回，所以行业的涨跌也是不断轮动的，在不同的经济周期配置符合周期特征的行业指数，可以获得行业轮动的超额收益。

---

邓普顿曾经说过：“牛市在悲观中诞生，在怀疑中成长，在乐观中成熟，在兴奋中死亡。”最悲观的时刻正是买进的最佳时机，最乐观的时刻正是卖出的最佳时机。

---

很多人认为理财就是买股票和基金，只有购买了股票和基金才叫作理财。这是非常错误的想法。
理财的本质是提升自己对金钱的认知，改善自己的财商，让自己拥有财富思维和对财富的获取与驾驭能力。

---

配置投资组合的意义并不是为了提高收益率，而是在已经确定的收益率目标下，保证投资组合的风险最小化，也就是保证投资的安全。风险防控第一位，投资赚钱第二位。

---

通常最好的对冲配置是大盘股+中盘股+小盘股轮动。

---

资产的本质是能够产生源源不断的现金流的资源。资产分为流动资产、长期资产和无形资产。我们持有的货币基金、指数基金、股票基金、股票等金融资产都是能够产生现金流的流动资产，而长期投资、房屋属于长期资产，人际关系、信誉、学识等没有实物形态的非货币性长期资产属于无形资产。对眼光长远的投资者而言，无论是流动资产、长期资产还是无形资产，都要通过定投不断地积累优质资产，当优质资产越来越多时，投资者就会越来越富有。

---

格雷厄姆的三大投资理论：市场先生、安全边际、组合投资。

---

风险控制始终第一，获利永远第二。很多人一进入股票市场就想大赚特赚，甚至一夜暴富，这是很危险的想法。

---

定投亏损的根源就是买贵了。
