---
date: 2024-02-28
---

# 金字塔原理

> （美）芭芭拉·明托

对受众（包括读者、听众、观众或学员）来说，最容易理解的顺序是：先了解主要的、抽象的思想，然后了解次要的、为主要思想提供支持的思想。因为主要思想总是从次要思想概括总结得出，文章中所有思想的理想组织结构也必定是一个金字塔结构——由一个总的思想统领多组思想。在这种金字塔结构中，思想之间的联系方式可以是纵向的（vertically）——即任何一个层次上的思想都是对其下面一个层次上思想的总结；也可以是横向的（horizontally）——即多个思想因共同组成同一个逻辑推理过程，而被并列排在一起。

你可以很容易地使受众理解用金字塔结构组织的思想：先从金字塔的最顶端开始，沿各个分支向下展开。首先表达的主要思想，使受众对表达者的观点产生某种疑问，而主要思想（金字塔结构中的）下一层次上的思想将回答这些疑问。通过不断进行疑问／回答式的对话，受众就可以了解文章中的全部思想。

---

当你听别人讲话或看文章时，也会发生类似的组织思想的现象。你会将同时出现的或位置相邻的几个思想相联系，努力用某种逻辑模式组织它们。这种逻辑模式必定是金字塔结构，因为只有金字塔结构才能够满足大脑的两个需求：

- 一次记忆不超过7个思想、概念或项目。

- 找出逻辑关系。

---

最有效的表达方法是：先提出总的概念，再列出具体项目，即要自上而下地表达思想。

---

理清表达思想的顺序，是写出条理清晰文章的最重要方式，而清晰的顺序，就是先提出总结性思想，再提出被总结的具体思想。先总结后具体的表达顺序，你必须牢记。

---

因为你总是要不断地对思想进行归类和概括，直到没有可与之关联的思想可以继续概括，因此，你写的每一篇文章的结构必定只支持一个思想，即概括了所有各组思想的单一思想。这一思想应当就是你希望表达的思想，而所有在其之下的思想则越往下越具体、越详细（如果你正确构建了文章的结构），并且都对你希望表达的主题思想起着解释和支撑的作用。

---

金字塔中的思想以3种方式互相关联——向上、向下和横向。位于一组思想的上一个层次的思想是对这一组思想的概括，这一组思想则是对其上一层次思想的解释和支持。
文章中的思想必须符合以下规则：

1．纵向：文章中任一层次上的思想必须是其下一层次思想的概括。

2．横向：每组中的思想必须属于同一逻辑范畴。

3．横向：每组中的思想必须按逻辑顺序组织。

---

你在思维和写作中的主要活动，就是将较具体的思想概括抽象为新的思想。正如上文提到的，段落的主题就是对段落中各个句子的概括，章节的主题也是对章节中各个段落的概括，依此类推。

---

组织思想基本上只可能有4种逻辑顺序：

- 演绎顺序：大前提、小前提、结论

- 时间（步骤）顺序：第一、第二、第三

- 结构（空间）顺序：波士顿、纽约、华盛顿

- 程度（重要性）顺序：最重要、次重要，等等

---

因为演绎推理、发现因果关系、化整为零和归纳总结是大脑可进行的仅有的4种分析活动，这4种顺序也是大脑可用于组织思想的仅有的4种顺序。

---

当考虑在下一结构层次上如何表述时，必须保证你的表述能回答在其上一个层次上的表述引起的疑问，同时还必须保证表述符合逻辑。也就是说，表述必须具有明确的归纳或演绎关系，但不可同时既具有归纳关系，又具有演绎关系。在组织思想时，归纳和演绎是仅有的两种可能的逻辑关系。

---

如果你选择以演绎法回答由某个思想引起的疑问，你就必须进行3段论式的论述。其中，第二个思想是对第一个思想的主语或谓语作出的表述，而第三个思想则从以上两个思想中得出推论。如果你选择以归纳法回答由某个思想引起的疑问，你就必须保证该组思想在逻辑上具有共同点，并且可以用同一个名词表示。

---

这种典型的讲故事式的呈现——背景、冲突、疑问、回答——能够使你确保在引导读者了解你的思维过程之前，你和读者是“站在同一位置上”。这种形式还能保证你将思想的重点一定放在文章的最前面。这也是判断你是否以最直接方式传递正确信息的方法。

---

叙述式的序言说明了发生“冲突”的“背景”，以及“冲突”引发的“疑问”，而这个“疑问”正是你的文章将要“回答”的。

---

这3种子结构（即纵向的疑问／回答式对话、横向的演绎或归纳推理、讲故事式的序言）能够帮助你找到构建金字塔所需的思想。

---

你可以利用你知道的这些知识，自上而下或自下而上地构建文章的金字塔结构。自上而下的方法通常比自下而上的方法更容易，因此，你应当首先尝试用自上而下的方法。

---

自上而下法构建金字塔的步骤：
1．提出主题思想。
2．设想受众的主要疑问。
3．写序言：背景－冲突－疑问－回答。
4．与受众进行疑问/回答式对话。
5．对受众的新疑问，重复进行疑问/回答式对话。

---

自下而上思考：
1．列出你想表达的所有思想要点。
2．找出各要点之间的逻辑关系。
3．得出结论。

---

文章的序言必须用讲故事的形式，也就是说，序言必须先介绍读者熟悉的某些“背景”，说明发生的“冲突”，并由此引发读者的“疑问”，然后针对该“疑问”给出“答案”。

---

我将演绎推理过程看做需要完成以下3个步骤：

1. 阐述世界上已存在的某种情况。

2. 阐述世界上同时存在的相关情况。如果第二个表述是针对第一个表述的主语或谓语的，则说明这两个表述相关。

3. 说明这两种情况同时存在时隐含的意义。

演绎推理也可以是以下3个步骤：

1. 出现的问题或存在的现象。

2. 产生问题的根源、原因。

3. 解决问题的方案。

---

演绎推理过程繁琐，主要是因为演绎推理必须从简单明了的思想推导出复杂的思想。

由于演绎推理非常繁琐，我建议在关键句层次上尽量避免使用演绎法论述，尽量用归纳法取而代之。为什么？因为归纳法更便于读者阅读和理解。

---

读者更关心“如何做”（how），在这种情况下，我们将得到一个使用归纳法的标准的金字塔结构。

读者不理解，而更关心“为什么”（why），在这种情况下，你需要用演绎法表达。

---

如果读者必须读完十几页，才能找到演绎推理的第一步和第二步之间的关系，又必须再读十几页才能找到第二步和第三步之间的关系，那么读者就无法快速理解这次演绎推理。因此，你应该尽量将演绎推理放在金字塔结构中较低的层次上，尽可能减少在演绎推理过程中插入其他干扰信息。在某个段落中使用演绎法是合适的，读者也很容易理解。但是，在较高的层次上，归纳法总是比演绎法更容易理解。

---

在连接演绎推理时，需要记住的是：1．演绎推理的过程不要超过4个步骤；2．推导出的结论不要超过两个。

---

在用归纳法进行创造性思维时，我们必须具备以下两项主要技能：

- 正确定义该组思想。

- 准确识别并剔除该组思想中与其他思想不相称的思想。

---

在进行归纳推理时，最重要的是找到一个能够表示该组所有思想的名词。这个词必须是一个单一名词，因为：

1．所有表示一类事物的词都是名词；

2．该组思想中必定有两个以上（含两个）该类思想。

---

记住：当你进行演绎推理时，推理过程的第二个思想必须是对第一个思想的主语或谓语的评述。如果不具有这一特点，就不是演绎推理而是归纳推理，你就应当能够用一个单一的名词概括这两个思想，以检验你归的类、分的组是否恰当。

---

注意：在归纳过程中，你通常需要保持主语不变，改变谓语；或者保持谓语不变、改变主语。

---

将一个思想与其他思想一起写入某篇文章中的唯一理由，就是这个思想有助于对一个更高层次上的思想提供解释或支持。只有当某一组中的思想用归纳法（具有类似的主语或谓语），或演绎法（第二点是对第一点的评述）适当关联时，才能合理地从中概括出较高层次上的思想。

总而言之，演绎关系的建立，要求推理过程中的第二步对第一步作出评述，并推导出一个结论。归纳关系则基于句子的结构。作者必须发现各个句子主语或谓语之间的相同点，并根据这一相同点得出结论。如果句子之间没有相同点，就无法得出结论，这些句子也就根本不属于这篇文章。

还要注意的是：不论你将几个句子组织在一起，是为了进行归纳推理，还是为了进行演绎推理，你的思维都会主动预期某个归纳式结论或演绎式结论的出现。大脑对归纳论述和演绎论述的完整性有一种预期，读者的这种预期，使读者将思维“投射”到前方，预测作者的下一个句子。如果读者预期的结果与作者实际的表述不同，读者就可能感到困惑、不解、烦躁。因此，你应当在呈现归纳或演绎过程之前，先告诉读者你的主题思想，以使读者能够容易地跟上你的思路。

---

当你写完全篇文章时，还必须仔细检查一下全文的结构，因为你可能发现自己犯了以下两种常见错误之一：

- 仅仅因为可以用同一个名词概括，而将关联性很小的思想排列在一起（如“10个步骤”或“5个问题”等），实际上这些思想之间不存在逻辑关系。

- 金字塔结构顶端的中心思想，使用的是“缺乏思想”的句子（如“该公司存在5个问题”），而非具有揭示性的观点。

---

大脑的归纳分组分析活动只有以下3种

1. 确定前因后果关系：时间（步骤）顺序

2. 将整体分割为部分，或将部分组织为整体：结构（空间）顺序

3. 将类似事务按重要性归为一组：程度（重要性）顺序

---

检查逻辑顺序是检查某一分组是否恰当的重要手段。当你遇到任何一组归纳性思想，需要找出其真实意义时，一定要先快速浏览一遍该组中的所有思想。你能否发现某种逻辑顺序（时间顺序、结构顺序、重要性顺序）？如果不能，你能否发现这种分组的基础（过程、流程、结构、类别），并采用某种逻辑顺序？如果某组中所列的思想很多，你能否发现它们具有某些共同特点，并根据这些共同特点将思想归纳、分组，然后使用逻辑顺序？

如果你确认某一组思想的划分既合理，又完整，你就可以推导出一个逻辑结论。

---

如果你已经得出了一个概括性的思想，你就可以在该思想的基础上用以下两种方式延续你的思路：

1. 对其作进一步评论（演绎法）。

2. 找出与之类似的思想（归纳法）。